---
layout:     post
title:      LeetCode84. 直方图最大矩形
subtitle:   单调栈
date:       2020-06-09
author:     cliu
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - LeetCode
    - 算法
---

# 单调栈

单调栈，顾名思义，是栈中的元素满足一定的单调性。对于从栈底到栈顶单调减少的单调栈，在向栈顶push元素的时候，如果栈顶元素比该元素小，则直接push进去；如果栈顶元素比该元素大，则将栈顶元素pop出来，再比较新的栈顶元素与该元素的大小。实际上我们在使用单调栈的时候，很少直接存储数值，而是存储数组下标，C++代码如下：

```c++
stack<int> monotonestk;
// insert the ith number of vector 'nums'
while(!monotonestk.empty() && nums[monotonestk.top()] < nums[i])	// 单调递减的栈
    monotonestk.pop();
monotonestk.push(i);
```

实际上在数据结构课堂上老师讲过用这个解决直方图最大矩形的问题，其中一个算法细节还在期中考试考过，但是当时理解并不深刻。

## 基础应用

从[知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26465701)上看到这样一个问题，据说是该专栏作者在谷歌的模拟面试题（笔者想起了自己的Google面试经历，说难不难说简单也不简单，还是很考察算法功力的，当然自己有待提升的地方还有很多）：给定一个数组，请返回在这个数组中，每一个数往右边走几步可以到达比它大的第一个数，以数组的形式返回。如果右边没有比它大的数，则认为走-1步。

暴力的做法时间上是$O(n^2)$的，空间上除了保存输入数据以外的额外开销是$O(1)$。每次以第$i$个元素为起点，向右边找第一个大于它的数字，返回下标差。

但很明显我们在这个过程中做了重复计算。以第0个元素为起点时，其实我们遍历到了之后所有的元素（后面其实在不断做重复的遍历），怎么样把一次遍历得到的信息保存下来呢？“存”当然是用数据结构，但是怎么表达元素之间那种“相邻”的大小关系呢？（就比如说这题的，找到下一个比``nums[i]``大的数在哪里？）

单调栈可以为我们所用。我们需要找到每一个数右边第一个比它大的数字，联系一下单调栈的入栈方式：如果比栈顶小，直接入栈（这时入栈的``nums[i]``一定不是栈顶元素右边第一个比它大的数）；如果比栈顶大，则**先将栈顶的元素pop出来**，~~关键点就在这里~~，所有元素在出栈的那一刻不就找到了自己右边第一个比自己大的数了吗？

一个细节问题：是不是所有的元素都有出栈的时刻？显然不是。我记得上课时邓公提过一个问题，问我们算法执行完毕后单调栈中的内容是什么含义。当时想不明白，现在明白了：实际上就是在数组中，右边没有比它大的数的那些数的下标（~~很有点绕口啊~~）。因此对于无法从栈中弹出的元素，它们的答案就是-1。由于能弹出就可以更新而不能弹出则不能更新，在初始化时将所有元素的答案初始化为-1即可。

代码如下：

```c++
vector<int> getBiggerRight(vector<int>& nums) {
    vector<int> res(nums.size(), -1);
    stack<int> stk;
    for(int i = 0; i < nums.size(); i++) {
        while(!stk.empty() && nums[stk.top()] < nums[i]) {	// 单调递减的栈
            res[stk.top()] = i - stk.top();
            stk.pop();
        }
        stk.push(i);
    }
    return res;
}
```

## 进阶1：LC84. 直方图最大矩形



